# Protocol

# 프로토콜 등장 배경

컴퓨터 네트워크의 규모 증가와, 네트워크로 정보 전송 수요가 다양해면서 소프트웨어와 하드웨어 장비가 계속 증가되는 환경에서 정보 전달을 위해 프로토콜의 기능이 분화되고 복잡해질 수 밖에 없다. 이러한 환경적인 요구를 만족하기 위해 프로토콜 계층화 개념이 나타남.

# 프로토콜?

여러 개의 컴퓨터 사이나 중앙 PC 단말기 사이에 데이터 통신을 원활하게 하게 위해 필요한 통신 규약.

신호 송신의 순서, 데이터의 표현법, 오류 검출법 등을 정한다.

# 프로토콜 구성

프로토콜은 물리적 측면과 논리적 측면으로 2가지가 있다.

1. **물리적 측면** : 자료 전송에 쓰는 매체, 접속용 단자 및 신호, 회선 규격 등 (물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층)
2. **논리적 측면** : 프레임(자료 표현 단위) 구성, 프레임 내의 각 항목의 뜻과 기능, 자료 전송의 절차 등 (전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층)

- **폐쇄적 프로토콜** : 자사 장치들 끼리 통신하기 위한 독자적인 통신 규약, 크래킹 위협의 상대적으로 안전함.
- **공개된 범용 프로토콜** : 여러 장치에 쓰는 널리 알려진 규격, 규격이 널리 공개되어있어 크래킹 위협에 취약함.

# 프로토콜 종류

| 📌 계층                  | 🪀 프로토콜                            |
| ----------------------- | ------------------------------------- |
| 응용 (Application)      | HTTP, SMTP, FTP, TELNET               |
| 표현 (Presentation)     | ASCII, MPEG, JPEG, MIDI               |
| 세션 (Session)          | NetBIOS, SAP, SDP, NWLink             |
| 전송 (Transport)        | TCP, UDP, SPX                         |
| 네트워크 (Network)      | IP, IPX                               |
| 데이터 링크 (Data Link) | Ethernet, Token Ring, FDDI, AppleTalk |
| 물리 (Physical)         | -                                     |

## FTP: port(20, 21)

파일 전송 프로토콜 (File Transfer Protocol)

원활한 파일 전송을 위해 쓰이는 프로토콜

port(20) : 데이터 전송용

port(21) : 제어용

## TFTP: port(69)

파일 전송 프로토콜

FTP 보다 간단한 방식이기 때문에 데이터 전송 중 데이터가 손실될 수 있다.

FTP 보다 구현이 간단함.

임베디드 시스템에서 운영체제 업로드로 주로 쓰임.

## Telnet: port(23)

원격지 컴퓨터 시스템에 로그인 할 수 있도록 도와주는 프로토콜

## HTTP: port(80)

HTTP (Hyper Text Transfer Protocol)

인터넷에서 하이퍼 텍스트 문서를 교환을 위해 쓰이는 프로토콜

## SNMP: port(161)

네트워크 관리 시스템 프로토콜 (Simple Network Management Protocol)

네트워크 자원들을 효율적으로 감시하고 제어하는 기능이 있다.

## SMTP: port(25)

전자 우편 송신 프로토콜 (Simple Mail Transfer Protocol)

TCP/IP 호스트의 우편함에 있는 아스키문자 메세지 전송

사용자 컴퓨터에 작성된 메일을 받아 다른 사람의 계정으로 전송해준다.

## POP3: port(110)

전자 우편 수신 프로토콜 (Post Office Protocol)

전송 받은 메일을 저장 후 사용자가 서버에 접속하면 보내주는 역할을 한다.

## DHCP: port(67, 68)

동적 호스트 구성 프로토콜 (Dynamic Host Configuration Protocol)

클라이언트가 동적 IP 주소를 할당받아 인터넷을 쓸 수 있게 해주는 프로토콜

고유의 IP 주소를 가져야 타 네트워크나 인터넷에 접속할 수 있지만, IP 없이도 자동으로 접속하게 헤준다.

port(67) : BOOTP 서버

port(68) : BOOTP 클라이언트

## ICMP: port(1)

운영체제에서 오류 메세지를 전송받는데 주로 쓰임.

## NETBIOS: port(139)

컴퓨터 애플리케이션이 근거리 통신망을 통해 통신할 수 있게 해준다.